# v0.0.60 — Memory System Overhaul + 4 Waves de Fixes

> Fecha: 2026-06-16
> Tags: `memoria` `fixes` `thread-safety` `tests` `entity-graph` `curator`
> Archivos cambiados: ~93 | Tests: 71 pasando (64 nuevos + existentes)
> Duracion: Sesión completa de ~8h con 31 sub-agentes paralelos

---

## 🔴 WAVE 1 — Bugfixes Críticos (11 bugs)

### Retrieval Híbrido
- **RRF min_score=0.15 mataba todos los resultados**: El threshold eliminaba scores de RRF (máximo teórico 0.049). Cambiado a `0.01` en `fusion.py` y `hybrid_retriever.py`. El auto-retrieval ahora inyecta memorias correctamente.
- **entity_search case-sensitive**: `e.name = ?` con casing exacto fallaba si extractor devolvía "Python" y DB tenía "python". Agregado fallback vía `normalized_name` en `entity_search.py`.
- **keyword/entity_search ignoraban source_filter**: Agregado nuevo parámetro a ambos, con JOIN a `vec_meta` para filtrar por fuente. `keyword_search.py`, `entity_search.py`, `hybrid_retriever.py`.

### Persistencia
- **VectorStore._init_tables() sin columnas nuevas**: `vec_meta` no incluía `relevance_score`, `query_count`, `last_accessed`. `insert()` fallaba en DBs nuevas. Agregadas columnas faltantes en `vector/store.py`.
- **save_memory invalida caché aunque falle escritura**: `_invalidate_cache_fn()` se llamaba siempre. Ahora solo si `err is None`. `save_memory.py`.
- **Curator checkpoint timestamp roto**: `%Y-%Y-%m-%d` producía `2026-2026-06-16`. Corregido a `%Y-%m-%d`. `curate.py`.

### Hash Dedup
- **Hash MD5 truncado a 4000 chars**: Dos textos con mismo inicio pero final diferente tenían el mismo hash. Cambiado a texto completo en `vectorize_sessions.py` y `save_memory.py`.

### Entity Graph
- **explore_graph() unidireccional**: CTE recursiva solo expandía `source_id → target_id`. Reescribita como bidireccional en `entity_repo.py`.
- **Python/C++ duplicados en extractor**: Aparecían en `tecnologia` Y `lenguaje`. Limpiado: `lenguaje` solo tiene `pseudocódigo` y `pseint`. `extractor.py`.

### Async Safety
- **generate_embedding() sync bloqueaba event loop**: Llamada directa desde `session_repository.py`. Envuelta en `asyncio.to_thread()`.

---

## 🟡 WAVE 1b — Calidad + Arquitectura (15 mejoras)

### Curator Automático
- **Timer systemd instalado y habilitado**: `k-chat-curator.timer` corre diariamente a las 00:10 AM. Symlinks en `~/.config/systemd/user/`.
- **Curator recibe MEMORY.md como contexto**: El prompt del LLM incluye memorias existentes para evitar duplicar info. `curate.py`.
- **Session retention config**: Nuevo campo `session_max_age_days=90` en `config_loader.py`.

### Entity Graph en Retrieval
- `entity_search()` ahora consulta `entity_relations` después del match por nombre. Entidades relacionadas aparecen con weight 0.5×.

### Cross-encoder Resiliente
- `Reranker` convertido a clase con precarga en `__init__()` y flag `_ready`. Si falla descarga, devuelve resultados sin reranking. `reranker.py`.

### Memoria y Contexto
- **Cache TTL de 30s**: `_CONTEXT_CACHE` expira después de 30s. `runtime.py`.
- **Dedup MEMORY.md vs auto-retrieved**: Si MEMORY.md ya tiene `## Memories`, salta bloque auto-retrieved. Ahorra ~3000 tokens duplicados. `builder.py`.

### Tools
- **delete_memory**: Nueva tool que delega a `save_memory(key, value="")`. Auto-descubierta.
- **Archive mechanism**: `manage_memory archive` mueve entradas viejas a `## Archived Memories`. `save_memory.py`, `manage_memory.py`.

### TF-IDF con Datos Reales
- `TfidfExtractor.add_document()` y `add_documents()` nuevos. `vectorize_exchange()` alimenta el extractor global con cada exchange. `extractor.py`.

### Vectorización Incremental
- `vectorize_session()` consulta `MAX(exchange_idx)` y salta exchanges ya procesados. Elimina O(n²). `vectorize_sessions.py`.

### Thread Safety
- **VectorStore**: `threading.Lock` + `check_same_thread=False`. `store.py`.
- **memory_pool**: `asyncio.Lock` en `get_memory_conn()`. `memory_pool.py`.

### Rate Limits Específicos
- `PER_TOOL_LIMITS` para 8 tools de memoria. `_rate_limiter.py`, `runner.py`.

### Deleted Sessions DB
- `init_deleted_sessions_db()` llamado durante startup en `app_factory.py:lifespan`.

---

## 🧪 Tests (WAVE 1b)

| Archivo | Tests | Coverage |
|---------|-------|----------|
| `tests/unit/test_hybrid_retrieval.py` | 25 | Fusion RRF/weighted_sum, normalize, compute_relevance, keyword_search, entity_search |
| `tests/unit/test_vector_store.py` | 17 | CRUD, hash lookup, source filter, count, metadata, thread safety |
| `tests/unit/test_memory_repos.py` | +15 | GlobalMemoryIndexRepository (8), EntityRepository (7) |
| `tests/unit/test_rate_limiter.py` | +3 | Per-tool rate limits, unknown tool fallback |

**Total: 64 tests nuevos.**

Bug encontrado en tests: `VectorStore.delete()` usaba `conn.total_changes > 0` que siempre devuelve `True`. Cambiado a `cursor.rowcount > 0`.

---

## 🔷 WAVE 2 — Persistencia + Pipeline (10 fixes)

### PooledConnection
- `__aexit__` ahora hace rollback automático si hubo excepción. `connection_pool.py`.

### Migration Runner
- `DELETE FROM schema_version` + `INSERT` reemplazado por `INSERT OR REPLACE` en 3 DBs (sessions, memory, deleted). Atómico, sin ventana de crash. `migration_runner.py`, `memory_schema.py`, `deleted_sessions_db.py`.

### chat_journal FK
- Nueva migración `_migration_020_chat_journal_fk` con trigger de cleanup. `migrations.py`.

### Batch Embedding
- `vectorize_session()` ahora bifásico: Fase 1 recolecta candidatos, Fase 2 embedea en batch con `generate_embeddings_batch()` (~3-5x speedup). `vectorize_sessions.py`.

### Dead Fields Cleanup
- `HybridRetriever._vector_store` eliminado (dead field). `hybrid_retriever.py`.
- `load_context()` marcado deprecated. `builder.py`.
- `search()` ahora acepta `min_relevance` filter. `store.py`.

### Tracer Acciona
- `trace()` ahora acepta `save_memory_fn` y guarda patrones de alta confianza a MEMORY.md. `tracer.py`, `curate.py`.

### Gardener Seguro
- `merge_duplicate_hashes()` borra explícitamente de `vec_entries` antes que `vec_meta`. No depende de triggers. `gardener.py`.

### user_message para Retrieval
- `[:200]` → `[:1000]` para mejor calidad semántica. `orchestrator.py`.

### MEMORY.md → memory.db Reconstruction
- `manage_memory sync` ahora reconstruye memory.db desde MEMORY.md. `manage_memory.py`.

### Embedding Unload en Idle
- Modelo se descarga tras 5 min sin uso vía Gardener. `service.py`, `gardener.py`.

---

## 🟢 WAVE 3 — Capas Básicas (9 fixes)

### WAL Checkpoint
- Gardener ahora trunca WAL de ambas DBs en cada ciclo. `gardener.py`.

### Syncthing Conflicts
- Archivos `MEMORY.md.sync-conflict-*` se mergean automáticamente y se renombran a `.resolved`. `save_memory.py`.

### Crash Loop Circuit Breaker
- ≥3 crashes en 5 minutos → safe mode (solo leer, no editar). `builder.py`.

### Watchdog Cache Invalidation
- Watchdog escribe marker file → `build_context_snapshot()` lo detecta y forza reload. `.kairos/watchdog.py`, `runtime.py`.

### Clusters Incrementales
- `flush_clusters_to_db()` usa UPDATE si existe, INSERT si nuevo. `heuristic.py`.
- `flush_relations_to_db()` usa INSERT OR IGNORE. `relations.py`.

### Auto-retrieval Throttled
- Solo corre cada 3 mensajes. Mensajes <15 chars se saltean. `orchestrator.py`.
- Flag `auto_retrieval_enabled` configurable vía env var. `config_loader.py`.

### Embedding Graceful Degradation
- Si modelo no carga, devuelve zero vectors. Keywords + entidades siguen funcionando. NADA crashea. `service.py`.

### weighted_sum Normalization
- Vector scores se normalizan con min-max igual que keywords y entidades. `hybrid_retriever.py`.

---

## 🟣 WAVE 4 — Calidad de Entidades (6 fixes)

### Entity Extractor que Aprende
- `_LEARNED_ENTITIES` con tracking cross-session. Términos capitalizados vistos ≥3 veces se auto-aprenden.
- Persistencia en `data/learned_entities.json` (sobrevive restarts).
- `extractor.py`, `vectorize_sessions.py`.

### Relaciones Dirigidas en Linker
- 5 patrones gramaticales: `crea`, `usa`, `menciona`, `depende_de`, `relacionado_a`.
- `_infer_relation_type()` escanea el texto del exchange antes de decidir el tipo.
- `linker.py`, `vectorize_sessions.py`.

### Sinónimos
- `python3→python`, `js→javascript`, `ts→typescript`, `reactjs→react`, etc.
- `canonical_name()` normaliza en extractor y linker.
- `extractor.py`, `linker.py`.

### Cluster Merge Threshold
- Bajado de `0.6` a `0.35`. Alcanza con ~2/6 keywords compartidas. `heuristic.py`.

### Gardener Mergea Clusters
- Nueva acción `merge_similar_clusters()` que lee topic_clusters, agrupa por Jaccard > 0.35, absorbe similares. `gardener.py`.

### manage_memory con Repos
- 7 `sqlite3.connect()` reemplazados por context managers `_memory_db(repos)` y `_sessions_db(repos)`. Usa DI cuando está disponible. `manage_memory.py`.

---

## 📊 Resumen de Archivos Modificados

```
src/memory/
├── vector/store.py              — Thread safety + min_relevance + columnas
├── vectorize_sessions.py        — Batch embedding + incremental + TF-IDF + entidades
├── memory_pool.py              — asyncio.Lock
├── memory_schema.py            — INSERT OR REPLACE en migrations
├── migrations.py               — chat_journal FK trigger
├── migration_runner.py         — INSERT OR REPLACE
├── deleted_sessions_db.py      — INSERT OR REPLACE
├── connection_pool.py          — __aexit__ rollback
├── entity/extractor.py         — Aprendizaje + sinónimos + overlap fix
├── entity/linker.py            — Relaciones dirigidas + sinónimos
├── repos/session_repository.py — generate_embedding con to_thread
├── repos_memory/entity_repo.py — CTE bidireccional
├── clustering/heuristic.py     — Threshold 0.35 + flush incremental
├── clustering/relations.py     — INSERT OR IGNORE
├── curator/curate.py           — MEMORY.md context + timestamp + retention
├── curator/gardener.py         — WAL + merge clusters + retrieval_log + cascade safe
├── curator/tracer.py           — save_memory_fn
├── retrieval/fusion.py         — min_score 0.01
├── retrieval/hybrid_retriever.py — source_filter + normalized + dead field
├── retrieval/entity_search.py  — Case-insensitive + graph traversal + source_filter
├── retrieval/keyword_search.py — source_filter
├── retrieval/reranker.py       — Clase con precarga
├── embeddings/service.py       — Graceful + idle unload
└── keywords/extractor.py       — add_document + corpus real

src/tools/
├── save_memory.py    — Cache condicional + archive + Syncthing conflicts
├── manage_memory.py  — archive op + repos + reconstruction
├── delete_memory.py  — NUEVA tool
├── _rate_limiter.py  — PER_TOOL_LIMITS
└── runner.py         — tool_name en rate limiter

src/context/
├── builder.py  — Dedup + circuit breaker + load_context deprecated
└── runtime.py  — Cache TTL + watchdog marker

src/core/
└── orchestrator.py — Auto-retrieval throttle + 1000 chars + flag

src/config_loader.py       — auto_retrieval_enabled + session_max_age_days
web/app_factory.py         — deleted_sessions init en lifespan
.kairos/watchdog.py        — Invalidate cache marker
MEMORY_ARCHITECTURE.md     — NUEVO (731 líneas documentación completa)
```

---

## 📈 Estado Final

| Dimensión | Preguntas originales | Resueltas | % |
|-----------|---------------------|-----------|---|
| Persistencia & DB | 15 | 14 | 93% |
| Inyección & Contexto | 10 | 9 | 90% |
| Tools | 10 | 8 | 80% |
| Embeddings & Vector | 10 | 9 | 90% |
| Retrieval | 10 | 10 | 100% |
| Entity Graph | 10 | 9 | 90% |
| Curator & Gardener | 10 | 9 | 90% |
| Clustering | 10 | 9 | 90% |
| Sesiones & Ciclo | 10 | 8 | 80% |
| Arquitectura & Deuda | 10 | 6 | 60% |
| **Total** | **100** | **91** | **91%** |

**93 archivos tocados, 3624 líneas agregadas, 908 eliminadas, 71 tests pasando.**
